# 一、Linux 常用命令学习笔记

## 1.目录与文件操作

-  ls ：看当前文件夹里有啥

>  ls -l  看详细信息（权限、大小、时间）

-  cd ：切换文件夹

> cd go_demo  进项目文件夹
>
>  cd ..  回到上一级
>
>  cd /  直接回到根目录

-  pwd ：看自己在哪个文件夹

-  mkdir ：新建文件夹

> 我建项目时用  mkdir go_console_demo ，直接就有了项目目录。

-  rm ：删文件

> 删文件夹必须加  -r

-  touch ：新建空文件

> 写Go代码时用  touch main.go ，就有了代码文件。

-  cat ：看文件内容

>  cat main.go 可以直接在终端里看自己写的东西，不用打开编辑器。

## 2.权限与执行

-  chmod +x 文件名 ：给文件加运行权限

-  sudo ：用管理员身份做事（安装软件、改系统文件）

## 3.网络与端口

-  ping 网址 ：测试网络通不通，能跳字就是没问题，可以用来检查虚拟机能不能上网

-  netstat -tuln ：看哪些端口在被占用，暂时只知道有这个命令，以后遇到端口冲突再用

## 4.进程与服务

-  ps aux ：看当前在跑的程序
-  systemctl ：看服务状态

> 暂时没实操

## 5.调试与日志

-  curl 网址 ：测试接口，我用来验证网络请求是否正常。

-  tail -f 日志文件 ：实时看日志，新内容会自动刷新，以后写服务端程序会经常用。